---
layout: page
title: 柏拉图全集读书笔记
---

# 柏拉图全集读书笔记
{:.no_toc}

图书馆里新版被借走了，只能使用老版。

```text
柏拉图全集·第1卷/[古希腊]柏拉图著,王晓朝译.
-北京:人民出版社,2002.1(2012.10重印)
ISBN 978-7-01-003441-6-01
```

## 目录
{:.no_toc}

* .
{:toc}

## 申辩篇

> 我们两人都无任何知识值得自吹自擂，但他却认为他知道某些他不知道的事情，而我对自己的无知相当清楚。在这一点上，我似乎比他稍微聪明一点，因为我不认为自己知道那些我不知道的事情。(21:D)

苏格拉底第一次阐明他比其他人更智慧的原因：他能够认识到自己是愚蠢的。这是他的核心观点，随后的申辩以此展开。在这里，“智慧”与“愚蠢”形成了对立统一的辩证关系。

> 从那以后，我一个接一个地去访问。我明白这样做会使别人讨厌我，也感到苦恼和害怕，但我感到必须将我的宗教义务放在第一位。因为我正在尝试着寻找那个神谕的意义，我必须访问每一个拥有知识名望的人。先生们，凭着神犬的名义起誓，我必须对你们坦白。这就是我诚实的印象。当我服从神的命令进行考察的时候，我看到那些有着极大声望的人几乎完全都是有缺陷的，而那些被认为低劣的人在实际的理智方面倒比他们要好得多。(22:A)

从本段可以看出三点。第一，苏格拉底尊重希腊法律，执行他本人的宗教义务。即使他的观点可能有点“反动”，他也是一位理智的爱国者，时刻希望希腊人过上更好的生活。第二，苏格拉底访问每一个拥有知识名望的人。高山仰止，景行行止。这与中国古代先贤类似。第三，被认为低劣的人比名人更理智。苏格拉底认为的理智即人类认识到自己是愚蠢的这个认知能力。名人变得不再理智，可能是因为他们见多识广并受过优良的教育，自以为对什么都有所了解；而“低劣”的人反而因为时时仰望着名人，通过与名人的比较而逐渐变得谦卑，发现自己的愚蠢，认识到自己的不足。这一点在当下其实也很明显：知乎、B站上有些人看到对方有“清北毕业”“年薪百万”，甚至是“人在硅谷”的标签，就顿时对他所写的文字、所做的视频有一种敬畏之感，有意见也不敢提，即使这些内容并不是他的专业。这些人认为自己是愚蠢的，与“大佬”们完全生活在两个世界。

> 我毫不夸张地说，当时在场的人没有一个能够比诗歌的真正作家更好地解释这些诗歌。所以我也马上就有了对诗人的看法。我确定使他们能够写诗的不是智慧，而是某种天才或灵感，就好像你在占卜家和先知身上看到的情况，他们发布各种精妙的启示，但却不知道它们到底是什么意思。(22:C)

这里苏格拉底的论证逻辑其实并不严密。之所以没有一个人能比原作者更了解一首诗，我们还需考虑到：没有人比原作者更了解其作诗时的三观、心境、遭遇。没有这些背景知识，无论智慧与否都不能很好地还原作者字里行间所传递的信息，尤其是情感信息。这也是现在很多高考考生需要了解古代各个诗人的生平事迹的原因。

> 真正的智慧是神的财产，而我们人的智慧是很少的或是没有价值的，那个神谕无非是他用来告诉我们这个真理的一种方式。在我看来，神并不是真的在说苏格拉底，而只是在以我的名字为例，他就好象在对我们说，你们人中间最聪明的是像苏格拉底一样明白自己的智慧实际上毫无价值的人。(23:B)

苏格拉底重申他的中心论点。同时，他指出“苏格拉底”不是一个人，而是一类人，通过降低指控的针对性减轻其对自身的伤害。

> 以马为例，你相信整个人类都在对马进行改善，而只有一个人对马施加坏影响吗？或者说事实正好相反，使马改善的能力只属于一个人或很少人，他们是驯马师，而大多数人如果必须与马打交道，使用马匹，那么他们就会伤害马，对吗？美勒托，无论是马还是其他所有动物，不都是这种情况吗？无论你和阿尼图斯是否承认，必然都是这种情况。如果只有一个人在腐蚀我们的青年，而其他人都在为他们好，那么他们真是幸运。(25:B)

这里的论证逻辑并不严密：苏格拉底犯了错误类比谬误 (false analogy fallacy)。

Informally known as the "apples and oranges" fallacy, a false analogy uses unsound comparisons. [[1]](https://en.wikipedia.org/wiki/Fallacy#False_analogy) A comparison of apples and oranges occurs when two items or groups of items are compared that cannot be practically compared, typically because of inherent, fundamental and/or qualitative differences between the items. [[2]](https://en.wikipedia.org/wiki/Apples_and_oranges)

虽然人和马都是动物，但伤害马的人是多数并不能推出伤害人的也是多数。而且这两个事件并不能完全形成类比，因为动作施加方都是人。如要做到好的类比应考察马伤害马的情况。

不过，虽然这个类比有所瑕疵，但美勒托的断言实在过于离谱，以至于这个类比从宏观上粗看是有合理性的。

> 美勒托，为什么你这般年纪的人会比我这般年纪的人聪明得多？你发现在青年们最接近的邻居中，恶人总是对他们产生坏的影响，好人总是产生好的影响，而我竟会如此可悲，以至于不知道自己若是腐蚀某个同伴的品格，就得冒着从他那里受到伤害的危险吗？否则就没有其他理由能使我承认这种巨大的冒犯是有意的了。(25:E)

现在腐蚀他人品格的人逐渐聚集于互联网上，这很大程度上规避了从他人受到伤害的危险——对方并不能动你一分一毫。但这里苏格拉底的论证不够充分：他断言没有其他理由能使他承认这种巨大的冒犯是有意义的。事实上，古今中外从来不缺少刻意腐蚀他人品格的人，如纳粹德国的希特勒，现在各种恐怖组织的头目等。这些人通过腐蚀他人达到完全控制他们的灵魂，以获取至高无上的权利。又如各种传销组织，他们通过不断地洗脑以获取大量非法经济利益。这些人都是为了满足自己的私欲而腐蚀他人品格、利用他人价值。

此外，苏格拉底在首句中并未很好地遵守申辩规则——辩论应当是对事不对人的。况且年轻人并不一定比老年人愚笨，很多数学家在非常年轻的时候就发现了不少定理，顶尖围棋棋手也大多是年轻人。这里我想苏格拉底应该是指年轻人的经验不如老年人的丰富。

> 如果说我教唆别人相信某些神，这就蕴含着我本人相信某些神，那么我就不是一个彻底的无神论者，也不会因此而有罪。(26:C)

类似 (25:E) 中的情况，教唆别人相信某些神的人本身未必信神，很多邪教组织的领导就是这样。我想，苏格拉底时代的人可能没有当今这么险恶，当时的人思维大概都比较淳朴。

> 在我看来，先生们，这个人完全是个自私自利的家伙，他对我的控告纯粹出于一种蛮不讲理和自以为是。(27:A)

同样类似于 (25:E)，苏格拉底再次直接攻击了美勒托这个人。这是不正确的，且可能会让别人误认为他在心虚。

> 有人相信超自然的活动，但不相信有超自然的存在吗？(27:C)
>
> 我们不是把超自然的存在当作诸神或诸神的子女吗？(27:D)
>
> 先是说我不相信诸神，然后又说我相信诸神，因为我相信超自然的存在。另一方面，如果这些超自然的存在是由诸神与宁妇或其他母亲生下来的杂种，就像人们所说的那样，那么在这个世界上有谁会相信诸神的子女，而不相信有诸神本身？如果有这样的人，那么他就像相信有马驹和驴驹而不相信马和驴一样可笑。(27:E)

这里苏格拉底的论证逻辑十分严密，他甚至举了一些例子帮助大家理解，但同时也是一步步把美勒托往坑里引：他这个证明得到的结论正确的前提是证明的起点必须正确，也就是 (26:C) 中的假设“如果说我教唆别人相信某些神，这就蕴含着我本人相信某些神”需要成立。然而，苏格拉底完全没有解释他这个假设成立的原因，反而去说明相信超自然活动的人必然相信神。事实上，我认为他的这个假设很难证明，甚至通过 (25:E) 下的讨论我们可以看出它并不成立。

> 如果你认为一个人要在掂量了生存与死亡之后才决定是否值得在某件事上花时间，那么你错了。他在采取任何行动时只考虑一件事，这就是他的行为是否正确，无论善人和恶人都一样。(28:C)

从这里开始，苏格拉底着手解释他做了一系列使他面临死刑风险的事情却仍不懊悔的原因，这些观点展现了苏格拉底的伟大之处，并将申辩推向高潮。本段最难理解的可能就是最后一句：“无论善人和恶人都一样”，这里我尝试分析之。

我认为，苏格拉底这里指的人是有“理想抱负”，有“毅力”的人。这里的“恶人”之所以恶，是因为他的“方向”错了，他认为他的行为“正确”，但是社会的“普世价值”并不这么认为。有别于“小人”或者“懦夫”，这种“恶人”更加可畏。

此外，人并不能像二极管那样，被单纯的分成“善人”与“恶人”。首先，每个人都既有“善”的部分，也有“恶”的部分；其次，对“善”与“恶”的价值判断可能在个体间有不小的差异，尤其是在灰色地带可能都不存在一种被广泛接受的“普世价值”，如著名的电车难题，拉杆究竟是“善举”还是“恶行”？

（电车难题 [[3]](https://en.wikipedia.org/wiki/Trolley_problem)）There is a runaway trolley barreling down the railway tracks. Ahead, on the tracks, there are five people tied up and unable to move. The trolley is headed straight for them. You are standing some distance off in the train yard, next to a lever. If you pull this lever, the trolley will switch to a different set of tracks. However, you notice that there is one person on the side track. You have two (and only two) options:

* Do nothing, in which case the trolley will kill the five people on the main track.
* Pull the lever, diverting the trolley onto the side track where it will kill one person.

Which is the more ethical option? Or, more simply: What is the right thing to do?

> 怕死只是不聪明而以为自己聪明、不知道而以为自己知道的另一种形式。没有人知道死亡对人来说是否真的是一种最大的幸福，但是人们害怕死亡，就好像他们可以肯定死亡是最大的邪恶一样，这种无知，亦即不知道而以为自己知道，肯定是最应受到惩罚的无知。先生们，我以此为标准，这就是我胜过世上所有其他人的地方，如果我声称自己在任何方面比我的邻居更聪明，那么我也就和他们一样了。我不拥有关于死亡之后的真正的知识，我也意识到我不拥有这种知识。但是我确实知道做错事和违背上级的命令是邪恶的、可耻的，无论这个上级是神还是人，所以我绝不会害怕或厌恶那些我知道有可能是一种幸福的事情，胜过那些我知道是邪恶的事情。(29:B)

这里苏格拉底的关于“死亡”的理念十分先进，即使放到现在都属于一般人难以达到的高度——死亡有可能是一种最大的幸福。这一段苏格拉底不仅清晰有力地论证了他不惧死亡的原因，他还再次强调了他的核心观点：他的过人之处就是能够认识到自己是愚蠢的，他不懂死亡。

但同时这里的论证也存在问题：既然没有人懂死亡，所以怕死也可以理解。首先，对死亡的畏惧是生物的天性，所有的动物都害怕死亡。其次，死亡有可能是最大的幸福的同时，也有可能是最大的痛苦，它的神秘性让人们对他有所敬畏。死亡带来的幸福，它真的是幸福吗？人在死亡后，谈论幸福还有意义吗？最后，“人终有一死”，但死人不会复活。也就是说，死亡的过程是不可逆的，选择死亡就意味着放弃生命中的所有美好的事物，放弃对人生的体验。虽然人生体验当然不完全只有幸福，但幸福也是通过对比而得到的。劳累了一学期后的寒暑假会使你感到幸福，但如果天天放假，我们不仅会习以为常，甚至会感到厌倦与空虚。所以，即使死亡真的是最大的幸福，我们为什么要过早的选择它，我们又如何保证能在死亡后一直保持幸福呢？所以，我认为，要过好每一天，认真对待生活，到最后再去享受所谓“死亡”的幸福，这样不仅能使幸福的总量最大化，还能使幸福的种类更丰富。如果幸福有颜色，那么这样的人生必然是绚丽多彩的。

作为类比，我们可以考虑吸毒，它同样可以被认定为不可逆过程——吸毒者很难戒掉毒瘾，而且许多强制戒毒的人最后又会复吸。研究表明，吸毒时毒品促使大脑分泌的激素能让人飘飘欲仙，感到“幸福”，但这样也决定了你这一生将只能感受到吸毒这一种幸福了。

> 只要我还有生命和能力，我将永不停止实践哲学，对你们进行规劝，像我遇到的每一个人阐明真理。我将以我通常的方式继续说，我的好朋友，你是一名雅典人，属于这个因其智慧和力量而著称于世的最伟大的城市。你只注意尽力获取金钱，以及名声和荣誉，而不注意思考真理、理智和灵魂的完善，难道你不感到可耻吗？(29:D)

可耻吗？苏格拉底并没有解释可耻的原因，以至于他的论证并不充分。对雅典的穷人来说，他们所要关注的可能只有自己的温饱问题。古语云“衣食足而知荣辱，仓廪足而知礼节”，马斯洛需求层次理论也指出 [[4]](https://en.wikipedia.org/wiki/Maslow's_hierarchy_of_needs)，生理的需要 (physiological need) 和安全需要 (safety need) 是最底层的需要，它们在人的需要中最重要，最有力量。只有当人们满足了这写底层基础后，才会考虑上层建筑，而认知需求 (cognitive needs) 和自我实现的需要 (self-actualization need) 都位于金字塔的顶端，雅典的穷人不会去考虑这么多，即使是生产力大大提高的当今世界，能有机会拥有这些需要的人也并不多。这些穷人大多像蚂蚁一样忙于生计，在拥有短暂的闲暇时，他们可能会用娱乐的方式放松身心，而不是去考虑这些对他们来说高深莫测，又没有实用价值的东西。我认为这些人更多的是可怜，而不是可耻——他们的思维被生活所困。

对雅典不愁温饱的小康或富人来说，他们确有这些需要，但这也不意味着他们必须花许多精力去“思考真理、理智和灵魂的完善”。他们至少有三点理由：首先，这些哲思的实用性过低。其次，这些问题没有一个很好的解答，思考它们容易陷于困境。最后，沉迷于这些问题可能会使人忧郁，甚至感受不到人生的意义。相比较而言，更多人还是选择了世俗的、快乐的生活，不过，这种选择一定要受到批判吗？

> 不论老少，使你们首要的、第一位的关注不是你们的身体或职业，而是你们灵魂的最高幸福。我每到一处便告诉人们，财富不会带来美德（善），但是美德（善）会带来财富和其他各种幸福，既有个人的幸福，又有国家的幸福。(30:B)

这里体现了苏格拉底的理想主义。财富不会带来美德（善），但美德（善）也不一定会带来财富和其他各种幸福。有很多善良的人都是贫穷的人，很多工人、农民在他们的一生中做了许多善事，但这却并没有带来什么财富，平凡的日子仍将继续。甚至在有时，美德与善反而会给你造成不利的影响，如xxx事件中，xxx对朋友的帮助反倒要了她的性命。现实就是如此残酷。

> 先生们，我实际上不是在为自己辩护，而是在为你们辩护，是你们避免由于谴责我而误用神的礼物。如果处死了我，你们再要找一个人来继承我是不容易的。应一个听起来可笑，但实际含义非常真是的比喻来说，神特意把我指派给这座城市，它就好像一匹良种马，由于身形巨大而动作迟缓，需要某些虻子的刺激使它活跃起来。在我看来，神把我指派给这座城市，就是让我起一只虻子的作用，我整天飞来飞去，到处叮人，唤醒、劝导、指责你们中的每一个人。先生们，你们不容易找到另一个向我这样的人，如果你们接受我的建议，那么你们就不要处死我。然而，我怀疑你们已经昏昏入睡，你们对我的厌恶会使你们接受阿尼图斯的建议，一巴掌把我打死，然后继续昏睡，直到你们生命的终结，除非神处于对你们的眷顾指派另一个人来接替我的位置。(31:A)

这里苏格拉底形象的阐述了他的作用，虽然有自吹自擂的嫌疑，但逻辑是清楚的，结论是振聋发聩的。

鲁迅就是这种敲钟人，他在《呐喊》中的自序 [[5]](https://baike.baidu.com/item/%E3%80%8A%E5%91%90%E5%96%8A%E3%80%8B%E8%87%AA%E5%BA%8F/8508885) 与这段话有异曲同工之妙：“假如一间铁屋子，是绝无窗户而万难破毁的，里面有许多熟睡的人们，不久都要闷死了（……）现在你大嚷起来，惊起了较为清醒的几个人（……）几个人既然起来，你不能说决没有毁坏这铁屋的希望。”“在我自己，本以为现在是已经并非一个切迫而不能已于言的人了，但或者也还未能忘怀于当日自己的寂寞的悲哀罢，所以有时候仍不免呐喊几声，聊以慰藉那在寂寞里奔驰的猛士，使他不惮于前驱。”

> 你们可以想一想我的所作所为符合人的天性吗？放弃自己的私事，多年来蒙受抛弃家人的耻辱，自己忙于用所有时间为你们做事，像一名父亲或长兄那样来看望你们每个人，敦促你们对美德进行思考。如果我从中得到什么享受，或者如果我的良好建议是有报酬的，那么我的行为还会有其他一些解释，但是你们亲眼看到，尽管控告我的人厚颜无耻地说我犯有各种罪行，但有一件事他们不敢提出来控告我，这就是说我曾经勒索或收取报酬，因为他们没有任何证据。而我能为我的陈述的真实性提供证据，最令信服的证据就是我的贫穷。(31:B)
>
> 我从来没有做过任何人的老师，但若有人愿意来听我谈话，按我的吩咐去做，无论是青年还是老师，我也从来没有吝啬给他们机会；他们与我谈话，我不收费，也不拒绝与没有钱的人谈话。(33:A)

子曰：“自行束脩以上，吾未尝无诲焉。”束脩是一束干肉，即十条干肉，是中国古代入学敬师的礼物。冯友兰的《中国哲学史》在谈到孔子时，刻意比较了他与希腊大哲苏格拉底这两位老师的风范。结论之一是：苏格拉底有教无类，并且不收学费；孔子也是有教无类，但是他曾公开声明：拿肉来，就可以成为我的学生。言下之意是，苏格拉底更高尚，他才是真正的有教无类。

但事实上，孔子说的是交了十条干肉就可以成为学生，而不是他的否命题“没交十条干肉就不可以成为学生”。原命题与否命题的真假性无关，故不交干肉也是可以成为孔子的学生的。另一方面，像颜回这样的孔子的弟子，孔子称他“一箪食,一瓢饮,在陋巷,人不堪其忧,回也不改其乐.贤哉，回也！”（论语·雍也）。颜回显然没有交干肉的经济实力，但孔子也教诲他，并对他持有高度评价。综上所述，孔子也算是有教无类的，收学费只是他谋生以及获取周游列国的经费的手段。

另一个令人震惊的事实是，

> 美勒托在他的发言过程中当然一定得用他们中的某些人作证人。如果他忘了这样做，那么让他现在就这样做，我愿意为他开路。让他说是否能提供这样的证据。恰恰相反，先生们，你们会看到他们全都准备帮助我这个把他们的直系亲属腐蚀了的恶魔，如美勒托和阿尼图斯所说。受我的影响而被腐蚀了的那些受蒙蔽的人要来帮助我也许还说得过去，但是那些没有被我腐蚀的成年人有什么理由要来帮助我呢？只有一个正确、恰当的理由，这就是他们知道美勒托在撒谎，而我说的是真话。(34:B)
>
> 我经常注意到某些这种类型的人，尽管声望很高，但在受审时却表现得极为差劲，可见他们认为失去生命是一件很可拍的事情，就好像如果你们不处死他们，他们就会不朽似的！（……）你们一定要弄清，无论谁在这里上演那些可怜的丑剧，给我们的城邦带来笑柄，那么他比那些完全保持镇静的受审者更容易被定罪。(35:B)
>
> 我不认为向法官求情，或同过这样做而被判无罪是正当的；除此以外，受审者必须把事实告诉法官，并提供证据使他们信服。法官并不是坐在那里把公正当作一种恩惠来分发，而是要决定公正在哪里，他们发誓不按个人好恶来定案，而是依法做出公正的判决。(35:C)

---

```text
Febuary&April, 2022; Hefei, China;

Please feel free to add a comment if you have ANY idea.
Last modified on 4/10/2022, UPDATING...

recently updated: all contents below 25:E
```
